Traductor: Gema B.
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
La mayoría de Uds. puede
quizá entender
cómo me siento ahora mismo.
El corazón me late en el pecho.
Tengo las palmas de las manos
un poquito húmedas.
Estoy sudando.
Y mi respiración es poco profunda.
Esta sensación familiar
es, obviamente, el resultado
de estar ante Uds., que son mil,
y dar una charla que
puede que se emita en línea
para, quizás, un millón más.
Pero, las sensaciones físicas
que experimento ahora mismo
son el resultado de un mecanismo
mente-cuerpo mucho más básico.
Mi sistema nervioso está enviando
un diluvio de hormonas,
como cortisona y adrenalina,
a mi flujo sanguíneo.
Es una respuesta muy antigua y necesaria
que envía sangre y oxígeno
a los órganos y músculos que lo necesitan
para responder rápidamente
a una posible amenaza.
Pero hay un problema con esta respuesta,
y es que, puede ser sobreactivada.
Si hago frente a estos factores
estresantes en mi día a día,
especialmente en un periodo largo,
mi sistema puede sobrecargarse.
Así, si esta respuesta
se produce pocas veces,
es súper necesaria
para mi bienestar y supervivencia.
Pero si ocurre muy a menudo,
puede hacer que enferme.
Cada vez son más los estudios
que investigan
la relación entre el estrés crónico
y la enfermedad.
Algunas enfermedades
coronarias e incluso el cáncer
muestran una relación
con el estrés.
Y esto es porque, con el tiempo,
una gran activación del estrés
puede interferir en los procesos
corporales que me mantienen sana.
Bien, imaginemos por un momento
que estuviera embarazada.
¿Qué haría ese tipo de estrés
especialmente durante mi embarazo?
¿Qué tipo de impacto tendría
en la salud del feto en desarrollo?
Probablemente, no se sorprenderán si digo
que ese tipo de estrés
durante el embarazo no es bueno.
Puede provocar un parto muy prematuro
porque, básicamente, el estrés comunica
que el vientre ya no es
un lugar seguro para el bebé.
El estrés en el embarazo
está relacionado
con la presión arterial alta
y el bajo peso del niño al nacer,
y puede iniciar una cascada
de problemas de salud
que hacen que el parto sea
mucho más peligroso
tanto para la madre como para el hijo.
Bueno, el estrés
en nuestro estilo de vida actual
es una experiencia universal, ¿verdad?
Quizás nunca estén aquí para dar
una charla TED Talk,
pero sí harán frente a una
presentación en el trabajo,
una pérdida de trabajo repentina,
un importante examen,
un conflicto acalorado
con un familiar o amigo.
Pero eso se convierte en un tipo
de estrés que experimentamos,
y, que seamos capaces de relajarnos
durante suficiente tiempo
para que nuestros cuerpos
trabajen correctamente,
depende bastante de cómo somos.
Hay, además, un creciente
volumen de investigaciones
que revela que las personas que
experimentan más discriminación
son más propensas a
gozar de una salud pobre.
Incluso la amenaza de discriminación
como preocuparte si te para la policía
cuando vas conduciendo,
puede tener un impacto negativo
en la salud.
El Dr. David Williams,
profesor de Harvard,
pionero en las herramientas
que han demostrado estos vínculos,
asegura que los grupos
más marginados de la sociedad
experimentan más discriminación
y más impacto en la salud.
He estado interesada
en estas cuestiones casi una década.
Empecé a interesarme
por la salud materna
cuando un fallo
en mi recorrido preanestésico
me llevó a buscar un camino,
a buscar otras formas de ayudar
a las personas embarazadas.
Me hice comadrona-doula,
una persona inexperta entrenada para
ayudar durante el embarazo y el parto.
Y, como soy latina y hablante de español,
en mi primer voluntariado como comadrona
en un hospital público
de Carolina del Norte,
vi claramente cómo el racismo y la clase
afectaban a las experiencias
de las mujeres a las que asistí.
Si echamos un vistazo a las estadísticas
de los índices de enfermedad
durante el embarazo y el parto,
vemos claramente el patrón delineado
por el doctor Williams.
Las mujeres afroamericanas en general
tiene una experiencia
totalmente diferente
a la de las mujeres blancas
cuando se trata de
si sus bebés nacen sanos.
En algunas partes del país,
como el Sur Profundo,
la tasa de madres y niños muertos
por mujeres negras
se aproxima a los índices
de las mujeres del África subsahariana.
En estas mismas comunidades,
las tasas de mujeres blancas es casi nula.
Incluso nacionalmente, las mujeres negras
son cuatro veces más propensas
a morir durante el embarazo y el parto
que las mujeres blancas.
Cuatro veces más propensas a morir.
También es dos veces más probable
que sus hijos mueran
antes del primer año de vida
comparados con los niños blancos,
y de dos a tres veces más propensos
a nacer muy prematuros
o con muy poco peso,
una señal de desarrollo insuficiente.
Además, es probable las indígenas
sufran más estos problemas
que las mujeres blancas,
porque son grupos de latinas.
Durante mi última década
como comadrona
me hice periodista y bloguera,
he estado intentando dar la voz de alarma
por lo diferente que es la experiencia
de las mujeres de color,
y, especialmente,
de las mujeres negras,
cuando se trata del embarazo
y del parto en EE. UU.
Pero al hablar a la gente
de estas estadísticas atroces,
me topo, normalmente, con una presunción
de que es o por la pobreza
o la falta de acceso a cuidados.
Pero resulta que nada de esto
cuenta la historia completa.
Incluso las mujeres negras
de clase media
obtienen peores resultados
que las mujeres blancas
de clase media homólogas.
La diferencia se amplia entre este grupo.
Y mientras el acceso a los cuidados
sigue siendo un problema,
hasta las mujeres de color que reciben
los recomendados cuidados prenatales
siguen sufriendo por esos índices.
Y por eso, si volvemos al camino
de la discriminación
para intensificar la mala salud
y si empezamos a dibujar un cuadro
en el que la gente de color
pueda saber qué es lo real:
el racismo puede enfermarnos.
¿Les sigue pareciendo una exageración?
Pensemos esto: las inmigrantes,
especialmente, negras y latinas,
gozan actualmente de mejor salud
que cuando llegaron a EE. UU.
Pero, durante su estancia en ese país,
lo peor de sus vidas ha pasado ya.
Las personas que, como yo,
nacen en EE. UU.
de padres cubanos inmigrantes,
son, de hecho, más propensas
a tener peor salud
que cuando nacieron mis abuelos.
Es lo se conoce como
"la paradoja de los inmigrantes",
y esto además ilustra
que hay algo en el ambiente de EE. UU.
que nos hace enfermar.
Pero la cuestión es esta:
este problema, este racismo
hacia la gente de color
pero, especialmente a las mujeres
y bebés negros, es amplio.
Podría pasar todo el tiempo
hablándoles de esto,
pero no lo haré,
porque quiero asegurarme
de darles una solución.
Y la buena noticia es que esta solución
no es muy cara
no requiere ningún
tratamiento farmacológico
ni nuevas tecnologías.
Esta solución se llama: "El método J. J."
Conozcan a Jennie Joseph.
Es una matrona de Orlando,
en la zona de Florida,
que ha asistido a embarazadas
durante una década.
En lo que ella señala como
clínicas de fácil acceso,
Jennie y su equipo proporcionan
cuidados prenatales
a casi 600 mujeres a año.
Sus clientes, la mayoría de ellas
negras, haitianas y latinas,
asisten en el hospital local.
Pero, al proporcionar ayuda prenatal
accesible y respetuosa,
Jennie ha logrado algo increíble:
casi todas sus clientes dan a luz
a bebés saludables y nacidos a término.
Su método es aparentemente sencillo.
Jennie dice que todas sus consultas
empiezan en recepción.
Cada miembro del equipo y, cada momento
que una mujer pasa en su clínica,
es tan servicial como posible.
No se rechaza a nadie
por falta de recursos.
El método J. J trata de que
funcionen los fondos
sin importar las dificultades.
No se castiga a nadie por
acudir más tarde a las citas.
No se menosprecia ni se subestima a nadie.
La sala de espera de Jennie en la consulta
es más el salón de tu tía que una clínica.
Ella llama a este espacio
"sala enmascarada".
Con las sillas de felpa dispuestas
en forma de círculo,
las mujeres esperan su consulta
charlando de una en una
con un educador personal
o en un grupo de clases prenatales.
Cuando finalmente se las vuelve a llamar
para sus consultas,
las reciben Alexis o Trina,
dos de las asistentes sanitarias
de Jennie.
Ambas son jóvenes,
afroamericanas y madres.
Su acercamiento es relajado y amable.
Durante una consulta, vi que
Trina hablaba con una
pronto futura mamá joven
mientras le medía la presión arterial.
Esta madre latina había tenido problemas
para comer debido a las náuseas.
Mientras Trina desinflaba
el esfigmomanómetro,
le dijo: "Vamos a ver si podemos
cambiar tu prescripción, ¿vale?
Nosotros no podemos tenerte sin comer".
Ese "nosotros" es un aspecto crucial
en el método de Jennie.
Ve al personal
como parte de un equipo que,
en la vida de la mujer y su familia,
tiene un objetivo;
conseguir que la mamá llegue a término
con un bebé saludable.
Jennie dice que Trina y Alexis
son su modelo de centros de cuidados
y que su papel como asistente
es solo un apoyo a su trabajo.
Trina pasa gran parte del día con el móvil
mensajeándose con las clientes
sobre este tipo de cosas.
Una mujer la mensajeó para ver
si el medicamento que
le recetaron en el hospital
era bueno durante el embarazo.
La respuesta fue "no".
Otra mujer le envió fotos de un bebé
nacido con la ayuda de Jennie.
Por último, cuando las llaman
para ver a la asistente,
ya se les ha medido el peso
en la sala de espera
y se les ha hecho el test
de orina en el baño.
Esto es una gran salida del
método médico tradicional
porque otorga
responsabilidad e información
en manos de la mujer.
Así, más que un entorno médico
que debería reprenderle
por no seguir las recomendaciones
de los asistentes
(un ambiente siempre disponible
para mujeres de bajos ingresos),
el método de Jennie consiste
en ayudar tanto como posible.
Y esta ayuda proporciona
un colchón crucial
debido al estrés por el racismo
y por la discriminación
que sufren estas mujeres cada día.
Pero hay algo aun mejor
en el método de Jennie:
es increíblemente exitoso.
¿ Recuerdan que en las estadísticas
de las que hablé
las mujeres negras eran más propensas
al parto prematuro,
a dar a luz a bebés con bajo peso
e incluso a morir por las complicaciones
del embarazo y el parto?
Bien, el método J. J. casi
ha eliminado estos problemas
empezando por lo que Jennie llama
"bebés delgados".
Ha sido capaz de conseguir
que casi todas sus clientes
lleguen a término
con bebés tan sanos y regordetes
como este.
(Audiencia): ¡Ay!
(Miriam Zoila Pérez): Es una niña
de una cliente de Jennie
nacida el pasado junio.
Una demografía similar a la de las mujeres
de la zona de Jennie
que dieron a luz en el mismo hospital
que sus clientes
fueron tres veces más propensas al parto
de un bebé saludable por debajo del peso.
Jennie está avanzando
en lo que que ha visto durante décadas
como un problema casi inextricable.
Alguno de Uds. estará pensando
que toda esta atención una a una
que precisa el método J. J.
debe ser muy cara de escalar.
Bien, pues se equivocan.
La visita a la clínica no es
el centro del método de Jennie
y es por una buena razón.
Estas visitas son caras y
para preservar su método
visita a muchas clientes
para cubrir sus costos.
Pero Jennie no tiene que pasar
excesivo tiempo con cada mujer
si cada miembro del equipo
puede proporcionar ayuda, información
y cuidados necesarios.
Se cree que lo bueno del método de Jennie
es que puede aplicarse
a cualquier ámbito de cuidados médicos.
Es una revolución de los cuidados
que está esperando suceder.
Estos problemas que estoy
compartiendo con Uds. son importantes.
Proceden de largas historias
de racismo y clasismo,
de una sociedad basada
en razas y en la estratificación social.
Encierran mecanismos
psicológicos complejos
con la intención de protegernos,
de que, cuando nos sobreestimulemos,
enfermemos.
Pero si algo he aprendido
de mi trabajo de comadrona
es que un poco de apoyo incondicional
puede conducir a un largo camino.
La historia ha demostrado
que la gente es increíblemente fuerte,
y que, aunque no podamos
erradicar el racismo
o el estrés que nos pasa factura
por la noche,
podemos crear un entorno
que actúe de colchón
para la experiencia de
la gente de color en su día a día.
Y durante el embarazo,
la mediadora puede
ser una herramienta increíble
para cambiar el impacto del racismo
en las generaciones futuras.
Gracias.
(Aplausos)